
# Общая структура проекта

  

## Типы виртуальных машин:

- DB (MongoDB/RabbitMQ)

- APP (UI/Crawler)

- GitLab (Server/Runner)

- Monitoring (Prometheus)

  

# Описание

  

Будет 2е среды, Stage - для разработки и Prod - для продуктивной среды

  

Для каждой среды будет создаваться 3 ВМ: DB, APP, Monitoring.

  

При помощи Packer будет подготавливаться шаблон ВМ для каждого из типов ВМ.

  

Terraform будет создавать ВМ каждого типа, из подготовленных Packer`ом шаблонов, для каждой среды.

  

Сервисный пользователь, который подготавливает ВМ именуется r2d2 =D.

  

1. Четыре машины в GCP:

- 1.1 App, машина на которую клонируются два репозитория: ui и crawler.

- 1.2 DB, машина с Reddit и MongoDB.

- 1.3 GitLab, машина для CI\CD.

- 1.4 Monitoring, Prometheus.

  

2. Структура папок

- Packer - Создание готового имаджа с необходимым софтов для терраформа

- Terraform - Описание инфраструктуры проекта

- Ansible - Плейбуки для автоматического деплоя проекта

  

3. Логическое описание пайплайнов в GitLab

- Build

- Test

- Push-to-registry

- Stage

- Prod

  

# Развертывание проекта

  

### 1. Cоздание шаблонов ВМ при помощи Packer

1.1. Для этого нужно пройти в директорию Packer

1.1.1. Создать файл variables.json из примера variables.json.example

1.1.2. запустить процесс сборки шаблонов, выполнив комаду packer build -var-file=variables.json db.json и packer build -var-file=variables.json docker.json

### 2. Создание инфраструктуры при помощи Terraform

2.1. Далее нужно пройти в диреторию Terraform из корня репозитория

2.2. В проекте настроено удаленное хранение состояния инфраструктуры в GCP bucket, поэтому нужно или руками, или, также при помощи Terraform, создать bucket

2.3. Для примера развернем среду Stage, для этого нужно пройти в директорию stage и выполнить команду Terraform apply

2.4. По итогу Terraform покажет внешние и внутренние адреса ВМ их нужно запомнить или записать для дальнейшей работы

### 3. Установка и настройка  сервисов при помощи Ansible

3.1. Теперь нужно перейти в директорию Ansible из корня репозитория

3.2. Для работы Ansible нужно в имеющийся inventory файл подставить IP адреса, которые вывел Terraform, под каждый из типов серверов

3.3. Далее	запустить по пордку следующие плэйбуки:

- playbooks/install-mongodb.yml
- playbooks/install-rabbitmq.yml
- playbooks/mongodb.yaml
- playbooks/rabbitmq.yaml
- playbooks/prometheus.yml
- playbooks/node-exporter.yml
- playbooks/prometheus.yml
- playbooks/grafana.yml
- playbooks/install-gitlab.yml
- playbooks/install-gitlab-runner.yml

### 4. GitLab

4.1. Перейдем в директорию terraform/gitlab/ и выполним terraform apply

4.2. После того как машинка создана, теперь нам необходимо поставить сам GitLab. Для этого занесем внешний IP в инвентори ансибл и запустим плейбук install-gitlab.yaml. Он поднимет ансибл через докер компоуз.

4.3. Как только плейбук отработал, можно заходить по нашему внешнему IP и менять пароль для ROOT.

4.4. Сразу отключим регистрацию новых пользователей.

4.5. Создадим группу Otus.

4.6. Создадим два проекта под наши приложения.

4.7. В нашем репозитории сделали директорию apps, куда склонировали оба репозитория нашего приложения.

4.8. Теперь подключаем два ремоут репозитория гитлаба и смотрим как наши файлы появились в GitLab.

4.9. Установим два runner'а для наших проектов используя их токены.

4.10. Видим что наши пайплайны побежали.

4.11. Добавляем описание CI\CD Pipline через файл .gitlab-ci.yml

### 5. CI\CD

5.1. В файле .gitlab-ci.yml описан весь процесс

5.2. В пайплайне 5 этапов:
- build
- test
- push-to-registry
- stage
- prod
